### 2024-12-14 section3.tex
update

\section{深層学習}
深層学習とは，人間の神経細胞の仕組みを模擬したニューラルネットワークを用いる機械学習手法のことである．特に近年ではその層を深くしたディープニューラルネットワーク（Deep Neural Network; DNN）が用いられ，大量のパラメータによる表現力により，自然言語処理や画像処理，音声認識や音声合成など様々な分野で成果を上げている．本章では，DNNの構成要素及び，構築したDNNの学習方法について説明する．

@@

ここまでがSelf-Attentionの計算であったが，TransformerではSelf-Attentionを複数のヘッドで並列に計算し，各ヘッドの出力を結合して最終出力を得るMulti-Head Attentionが採用されている．ヘッド数を$\numHeadUpper$とすると，各ヘッド$\numHeadLower$におけるクエリ$\bm{Q}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，キー$\bm{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，バリュー$\bm{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$の計算は，
\begin{align}
    \bm{Q}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{Q}^{\numHeadLower} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{Q}^{\numHeadLower}}{T} \\
    \bm{K}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{K}^{\numHeadLower} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{K}^{\numHeadLower}}{T} \\
    \bm{V}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{V}^{\numHeadLower} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{V}^{\numHeadLower}}{T}
\end{align}
で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{Q}^{\numHeadLower}, \bm{\weightUpper}_{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，$\bm{\weightUpper}_{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{Q}^{\numHeadLower}, \bm{\biasLower}_{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}, \bm{\biasLower}_{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$はバイアスである．この後の処理もSelf-Attentionと同様に，
\begin{equation}
    \text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}} = \text{softmax}\lr{\frac{\bm{Q}^{\numHeadLower}\lr{\bm{K}^{\numHeadLower}}^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}} / \numHeadUpper}} \bm{V}^{\numHeadLower}
\end{equation}
となる．ここで得られた各ヘッドからの出力を結合し，さらに全結合層を通すことでMulti-Head Attetionの出力が得られる．すなわち，
\begin{equation}
    \text{MultiHead}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \concat{\text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}, \ldots, \text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}} \bm{\weightUpper}_{o} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{o}}{T}
\end{equation}
と表される．ここで，$\bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{v} \times \dimUpper_{\text{model}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}}}$はバイアスである．ヘッドを分割して複数パターンのSelf-Attentionを可能にすることで，より複雑な入出力の関係を学習できると考えられる．Multi-Head Attention後は，残差結合とレイヤー正規化を適用する．すなわち，この出力$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$は，
\begin{equation}
    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\text{MultiHead}r{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} + \bm{\inputUpper}}
\end{equation}
で与えられる．その後，全結合層を通し，残差結合とレイヤー正規化を適用することでTransformer層最終出力を得る．すなわち，
\begin{equation}
    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\lr{\relu\lr{\bm{\outputUpper}\bm{\weightUpper}_{1} + \lrRepeatTr{\bm{b}_{1}}{T}}\bm{\weightUpper}_{2} + \lrRepeatTr{\bm{b}_{2}}{T}} + \bm{\outputUpper}}
\end{equation}
となる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{1} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{\text{fc}}}$，$\bm{\weightUpper}_{2} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{fc}} \times \dimUpper_{\text{model}}}$は重み，$\bm{b}_{1} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{fc}}}$，$\bm{b}_{2} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}}}$はバイアスである．$\dimUpper_{\text{fc}}$は$\dimUpper_{\text{model}}$の4倍とされることが多い．Transformer全体は，Transformer層を多層積み重ねて構成される．

>>>>

\section{深層学習}
深層学習とは，人間の神経細胞の仕組みを模擬したニューラルネットワークを用いる機械学習手法のことである．特に近年ではその層を深くしたディープニューラルネットワーク（Deep Neural Network; DNN）が用いられ，大量のパラメータによる表現力により，自然言語処理や画像処理，音声処理など様々な分野で成果を上げている．本章では，DNNの構成要素及び，構築したDNNの学習方法について説明する．

@@

ここまでがSelf-Attentionの計算であったが，TransformerではSelf-Attentionを複数のヘッドで並列に計算し，各ヘッドの出力を結合して最終出力を得るMulti-Head Attentionが採用されている．ヘッド数を$\numHeadUpper$とすると，各ヘッド$\numHeadLower$におけるクエリ$\bm{Q}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，キー$\bm{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，バリュー$\bm{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$の計算は，
\begin{align}
    \bm{Q}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{Q}^{\numHeadLower} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{Q}^{\numHeadLower}}{T} \\
    \bm{K}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{K}^{\numHeadLower} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{K}^{\numHeadLower}}{T} \\
    \bm{V}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{V}^{\numHeadLower} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{V}^{\numHeadLower}}{T}
\end{align}
で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{Q}^{\numHeadLower}, \bm{\weightUpper}_{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，$\bm{\weightUpper}_{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{Q}^{\numHeadLower}, \bm{\biasLower}_{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}, \bm{\biasLower}_{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$はバイアスである．この後の処理もSelf-Attentionと同様に，
\begin{equation}
    \text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}} = \text{softmax}\lr{\frac{\bm{Q}^{\numHeadLower}\lr{\bm{K}^{\numHeadLower}}^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}} / \numHeadUpper}} \bm{V}^{\numHeadLower}
\end{equation}
となる．ここで得られた各ヘッドからの出力を結合し，さらに全結合層を通すことでMulti-Head Attetionの出力が得られる．すなわち，
\begin{equation}
    \text{MultiHead}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} = \concat{\text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}, \ldots, \text{Attention}\lr{\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}}} \bm{\weightUpper}_{o} + \lrRepeatTr{\bm{\biasLower}_{o}}{T}
\end{equation}
と表される．ここで，$\bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{v} \times \dimUpper_{\text{model}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}}}$はバイアスである．ヘッドを分割して複数パターンのSelf-Attentionを可能にすることで，より複雑な入出力の関係を学習できると考えられる．Multi-Head Attention後は，残差結合とレイヤー正規化を適用する．すなわち，この出力$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$は，
\begin{equation}
    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\text{MultiHead}\lr{\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}} + \bm{\inputUpper}}
\end{equation}
で与えられる．その後，全結合層を通し，残差結合とレイヤー正規化を適用することでTransformer層最終出力を得る．すなわち，
\begin{equation}
    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\lr{\lr{\relu\lr{\bm{\outputUpper}\bm{\weightUpper}_{1} + \lrRepeatTr{\bm{b}_{1}}{T}}\bm{\weightUpper}_{2} + \lrRepeatTr{\bm{b}_{2}}{T}} + \bm{\outputUpper}}
\end{equation}
となる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{1} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{\text{fc}}}$，$\bm{\weightUpper}_{2} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{fc}} \times \dimUpper_{\text{model}}}$は重み，$\bm{b}_{1} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{fc}}}$，$\bm{b}_{2} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}}}$はバイアスである．$\dimUpper_{\text{fc}}$は$\dimUpper_{\text{model}}$の4倍とされることが多い．Transformer全体は，Transformer層を多層積み重ねて構成される．
